前回は to不定詞 を見ていきました。
今回は不定詞の中でも to不定詞 以外の 形について 見ていきます。
｢あれ。不定詞は to不定詞 だけでは ないのかな。｣ と 思った人が いるかもしれません。
実は 不定詞には もうひとつ 形が あります。
それが これです。
原型不定詞(げんけいふていし) という形です。
これは 読んで字のごとく 動詞の原型を 使う 形です。
中学の時にも 実は 出てきました。
このような 形で 出てきました。
"help_" + "O_" + 原型不定詞 です。
このような形で 1度 出てきたことが あります。
文を 使って 復習しましょう。
このような 文です。
｢私は 父が 夕食を 作るのを 手伝った。｣
これを "help_"と 原型不定詞を 使って 書いてみます。
そうすると "I_helped"の後は どのように なるでしょう。
今回は 私が だれを 手伝いましたか。
父を 手伝いました。
そのため "help_"の後に ｢お父さん｣を 書きましょう。
"I_helped_my_father"
"help_" + "O_" の後は 動詞の原型が 来ます。
「夕食を 作る｣は "cook_dinner"です。
"I_helped_my_father_cook_dinner."
これで ｢私は 父が 夕食を 作るのを 手伝った｣ という文に なります。
今回の 文の形は "help_"の後に "O_"が 来ます。
"my_father"は "O_"です。
そして 動詞の原型 "cook_"が 来ています。
このような 形です。
これが 原型不定詞を 使った文です。
動詞ごとに 原型不定詞が 使えるかどうかは 違います。
｢いろいろな 動詞を 覚えなくては いけないのかな。｣と 思うかも しれませんが 大丈夫です。
"help_"以外で 原型不定詞を 使う 動詞は 2種類くらいしか ありません。
今回は そのうちの 1種類だけを 見ていきます。
それは 使役動詞(しえきどうし)という ものです。
使役動詞 + "O_" + 原型不定詞
これも 原型不定詞を 使います。
使役動詞は どのような ものでしょうか。
日本語で言うと ｢〇〇させる｣と 訳されることが 多いです。
このように 訳すことができる 動詞は 3種類あります。
"make_"と "let_"と "have_"です。この3種類だけです。
これが 原型不定詞を 使う 使役動詞です。
では この3つが どのように 使われるのかを 見ていきます。
まず "make_"です。
使役動詞の "make_"は ｢〇〇させる｣の中でも 強制の意味を 持ちます。
例えば このような 文です。
｢コーチは チームメンバーに 毎朝 練習を させた。｣
この文の中の ｢〇〇させる｣ には "make_"が 使われます。
強制というと あまり 聞こえが よくないかも しれません。
｢〇〇していいよ｣ という 感じでは ありません。
｢〇〇してね｣ ｢〇〇してください｣｢〇〇してよ｣という 強制の意味が あります。
そのため この文には "make_"を 使います。
では 早速 英語に していき ましょう。
まず この文の 主語は コーチです。
コーチから 文を 始めましょう。
"The_coach_make"
今回は ｢練習させた｣という 過去形なので "made_"です。
だれに させたのでしょうか。 チームメンバーですね。
"The_team_members"
何をさせましたか。練習をさせました。
"practice_"
｢毎朝｣は "every_morning"です。
このような 文に なります。
"The_coach_made_the_team_members_practice_every_morning."
これで ｢コーチは チーム メンバーに 毎朝 練習を させた。｣ という意味に なります。
文の形も 見てみましょう。
まず 使役動詞の "make_"です。
その後に 目的語の "the_team_members" が 来ています。
"O_"と 書いておきます。目的語です。
目的語の後に 動詞の原型が 来ます。
これが 原型不定詞です。
原型不定詞 なので ｢原不｣と 書きます。
これで "make_" + "O_" + 原型不定詞 の形です。
｢人に 〇〇させる｣という意味に なります。
これが 使役動詞の 1つ目の "make_" でした。
次に 2つ目を 見ていきましょう。
2つ目は "let_"です。
これは ｢〇〇させる｣という 中でも 許可を 表します。
｢〇〇していいよ｣ という 意味です。
例えば このような文です。
｢母は 今晩 夜更かしするのを 許してくれた。｣
この文を 英語に してみます。
まず先に ｢夜ふかしする｣を 英語にします。
これは "stay_up_late"です。
このような 表現で 書いていきます。
早速 英語に していきましょう。
この文の 主語は お母さんです。"My_mother"
そして "let_"を 使います。
今回は ｢許してくれた｣ なので 過去形に します。
"let_"の過去形は 形が変わらず "let_"のままです。
"My_mother_let"
だれに 許してくれたのでしょう。
今回は 写真に 2人いるので ｢私たち｣にします。
｢友達と 一緒に 私たちが 夜更かしして いい｣と 言われた 感じですね。
"My_mother_let_us" です。
動詞の原型を 使います。"stay_up_late_tonight"
こうなります。
"My_mother_let_us_stay_up_late_tonight."
これで ｢母は 今晩 夜更かしするのを 許してくれた｣ という 許可の意味を 表す文に なります。
形を 確認して おきましょう。
今回は "let_"を 使いました。
使役動詞の "let_"です。
"us_"が 目的語です。
"stay_up_late" の "stay_"の部分が 原型不定詞です。
"to_"が つかない形です。
｢原不｣と 書いておきます。
"let_" + "O_" + 原型不定詞 で ｢〇〇するのを 許してくれる｣ ｢〇〇させる｣という 許可を表す 意味でした。
3つ目の 使役動詞を 見ていきましょう。
3つ目の 使役動詞は "have_"です。
これは 役割を 持っている人に ｢〇〇させる｣｢〇〇してもらう｣ という 意味になります。
このような 例文を 見てみましょう。
｢教授は 助手に ホテルの 予約をさせ た。｣
この中の ｢〇〇させる｣ ｢予約させる｣ という 部分です。
助手は 教授の お手伝いを する人です。
ホテルの予約を するのは この助手の 役割です。
このような時には "have_"を 使います。
そうすると どのような文に なるでしょう。
この文の 主語は 教授です。
"The_professor"
"have_"の 過去形の "had_"を 使います。
だれに させましたか。助手です。
"the_assistant"
｢ホテルの予約｣は "make_a_hotel_reservation"です。
このような 表現を 使ってみましょう。
このような文に なります。
"The_professor_had_the_assistant_make_a_hotel_reservation."
このような文に なりました。
今回も 形を 確認します。
使役動詞の "have_"の 過去形は "had_"です。
"have_"の後に "the_asistant"(目的語)が 来ています。
そして "make_"です。動詞の原型を 使っています。
原型不定詞です。
これで 役割の ある人に ｢〇〇させる｣という 意味に なっています。
｢教授は 助手に ホテルの 予約を させた。｣という文に なりました。
ここまで 3つの 使役動詞 "make_" "Let_" "have_"を 見てきました。
これらの 使役動詞を 使って 文を作る 練習をします。
最初の文です。
｢小鳥を 飼わせて｣
文の中の ｢飼わせて｣は ｢〇〇させる｣という 意味です。
ここで 使役動詞を 使います。
今回は 強制でしょうか。許可でしょうか。それとも 役割でしょうか。
今回は ｢飼わせてあげる｣ という 許可を 表す 意味です。
そのため "let_"を 使います。
今回は ｢飼わせて｣という 命令文なので "Let_"から 文を 始めます。
"Let_me_have_a_bird."
このような文に なります。
これで ｢小鳥を 飼わせて｣ という 意味に なります。
写真は 2羽ですが まず 1羽から 飼い始める意味で "a_bird"に します。
"Let_me_have_a_bird."
今回は 使役動詞の "let_"を 使って その後に 目的語 そして 原型不定詞(動詞の原型)を 使っています。
これで ｢〇〇させる｣という 意味に なっています。
では 2文目です。
｢姉は 私に 皿洗いを させた。｣
今回の この｢させた｣ は 強制でしょうか。許可でしょうか。役割でしょうか。
強制か 役割か 迷います。
｢姉が 私に 強制させた｣という 意味にして 書いてみましょう。
｢本当は 姉の役割だが 私に 今回は やらせた｣ という文を 書きます。
そのため "make_"を 使いましょう。
すると "My_sister_made_me_wash_the_dishes."
このような 文に なります。
"My_sister_made_me_wash_the_dishes."
これで ｢姉は 私に 皿洗いを させ た｣ という意味に なります。
今回は 強制の意味を 表す "make_"の 過去形 "made_"を 使いました。
そして 目的語と 原型不定詞という 形に なっています。
ここまで 使役動詞と 原型不定詞の 組み合わせの形を 見てきました。